# AI加持，首个“一人独角兽”还会远吗？
## 技术赋能之下，单枪匹马也能闯出一片天

莎拉·吉廉（Sarah Gwilliam）对编程一窍不通，甚至自嘲不是个“懂AI的人”。但不久前，父亲的离世让她萌生了一个创业想法：用生成式人工智能（AI）来帮助像她一样的人，在悲痛中处理逝去亲人的身后事。你可以把它理解为“葬礼版的婚礼策划”。

她的公司，Solace，尚在襁褓，羽翼未丰。但除了她自己，公司的创建过程几乎没有第二个人的身影。她加入了一个名为Audos的人工智能孵化器，后者认为她的想法大有可为。孵化器的AI机器人帮她搭建了网站、开通了Instagram账号。如果项目进展顺利，孵化器不仅会提供资金，其麾下的AI“员工”们还将全面接手产品开发、销售、市场营销和后台行政工作，以此换取一笔授权费。莎拉根本不需要雇佣任何员工。可以说，AI就是她的联合创始人。“那种赋能的感觉，简直难以言表。”她感叹道。

硅谷向来擅长创造新词，一个用以形容莎拉这类创始人的词汇已经诞生了：“独行创业者” (solopreneurs)。在科技圈，人们甚至开始下注，赌谁会成为第一个缔造“一人独角兽”——即估值超过10亿美元的未上市公司——的人。有人期望，生成式AI能让创业的门槛变得足够低、流程变得足够简单，以至于任何人都能像成为一名视频博主（YouTuber）那样轻松地开创自己的事业，为高度集中的美国商业版图注入一股清流。然而，像莎拉这样的人能否最终逃出科技巨头们的“五指山”，还是个未知数。

每一次技术革命，都会彻底颠覆商业世界的游戏规则。19世纪末，机器的重要性日益凸显，加上交通网络的扩张，催生了巨无霸式的现代企业。英国经济学家罗纳德·科斯（Ronald Coase）在其1937年的论文《企业的性质》中指出，将工作整合在一家企业内部进行管理，远比将所有业务外包给市场要高效得多，这便是大企业存在的根本原因。然而，数字通信的出现开始改变这一切。企业不仅能更轻易地将制造业和行政工作外包给低成本国家，还可以依赖谷歌这样的互联网平台做营销，借助亚马逊云服务（AWS）满足算力需求。

人工智能的崛起，无疑将加速这一趋势。由硅谷提供的半自主AI代理，能让企业用更少的人完成同样多的工作。Audos的联合创始人亨里克·韦德林（Henrik Werdelin）表示，在过去二十年里，云计算的兴起让他只需刷一下信用卡，就能轻松启动好几个新项目。他将AI形容为这股“创业民主化”浪潮中的下一次巨浪。“你不需要会写代码，也不需要会用Photoshop，因为AI能帮你搞定这一切。”他希望，这将催生出一大批由莎拉这样的人所创办的公司——他们没有技术背景，却发现了真实存在、亟待解决的问题。

哈佛商学院的卡里姆·拉哈尼（Karim Lakhani）是另一位摇旗呐喊者。哈佛商学院如今开设了一门高管领导力课程，学员们可以在90分钟内，利用生成式AI从零到一创建一家零食公司，用技术完成客户调研、生成配方、寻找供应商和设计包装等全部流程。在最近的一篇论文中，拉哈尼和他的同事们公布了一项实地试验结果：他们让消费品巨头宝洁公司（Procter & Gamble）的776名专业人士，以单人或两人小组的形式，分别在“使用”和“不使用”生成式AI工具的情况下，去解决一个真实的业务难题。研究发现，AI显著提升了工作表现，单人借助AI的成果，足以媲美没有AI的两人团队。AI的角色，与其说是一个工具，不如说是一个“队友”。

低息借贷的时代已经一去不复返，创业者们正想方设法地压缩成本。帮助初创公司管理股权的平台Carta的彼得·沃克（Peter Walker）说，过去，创始人们喜欢吹嘘自己公司有多少员工，“而现在，‘看我的人多精简’反而成了一种荣誉勋章。”根据Carta的数据，初创公司从注册成立到雇佣第一名员工的平均时长，已从2022年的不足6个月，延长到了2024年的超过9个月。AI编程初创公司Base44最近被网站开发平台Wix以8000万美元的价格收购，而它仅仅只有8名员工。

当然，一切才刚刚开始。一方面，AI代理远非万无一失。今年6月，人工智能实验室Anthropic公布了一项实验结果，他们让其Claude Sonnet模型去运营公司总部的一台自动售货机。机器人的目标是避免亏损。它很擅长识别供应商、适应用户需求（甚至为了一名员工恶作剧般的要求，去寻找一块钨立方），但它却忽略了高利润的机会，出现了“幻觉”，提供了过多的折扣，最终没能赚到钱。

另一方面，其他因素也可能阻碍AI驱动下的创业热潮。尽管过去几十年里，互联网、社交媒体、软件即服务（SaaS）和云计算发展迅猛，但在疫情之前，由于人口老龄化等原因，美国的新企业成立数量一直增长乏力。这一人口结构带来的压力只会越来越大。

尽管生成式AI前景光明，但它也给创业者带来了新的难题。萨里大学的安娜贝尔·加维尔（Annabelle Gawer）指出，这项技术虽然降低了新业务的准入门槛，却也让复制创意变得轻而易举。除非创始人在自己的领域拥有独一无二的专业知识，否则可能很难维持竞争优势。

更重要的是，AI工具的供应，被科技巨头及其投资的实验室牢牢掌控着，例如微软支持的OpenAI，以及亚马逊和谷歌投资的Anthropic。加维尔女士将其与2010年代云计算的崛起相类比，当时的市场同样由这三家科技巨头主导。尽管云基础设施让初创公司的日子好过了许多，但也让它们对这个“三巨头联盟”产生了依赖，后者也因此攫取了这些初创公司所创造价值的相当一部分。去年，这三家巨头的净利润相当于美国企业总利润的7%，而十年前这个数字仅为2%。另一种可能是，科技巨头们会直接“借鉴”小公司的绝佳创意。
不过眼下，Solace公司的莎拉·吉廉对此倒是颇为乐观。她所说的“先发劣势”或许会“有点扫兴”，但也恰恰能验证她想法的价值。“也许他们（巨头）会找上门来说，‘我们想要Solace’。那我就会回答，‘太好了，卖给你！’”
看，这不就是一个典型的创业者心态么。
